Posición básica del cuerpo, CAPÍTULO 2:
Como todo en la técnica violinística, cualquier movimiento debe realizarse con la mayor naturalidad
AI tomar el violín es preciso buscar un balance del cuerpo sobre las dos piernas.
Las piernas deben estar ligeramente separadas
El ejecutante debe distribuir todo el peso del cuerpo sobre ambas piernas en un balance activo
De pie, relajado sosteniendo el violín por el mango en la mano izquierda, se expande el tórax .
Se adelanta ligeramente el hombro izquierdo
Se ubica el violín de frente al rostro apoyándolo sobre la clavícula izquierda.
La tastiera del instrumento debe quedar en la dirección de la barbilla.
El peso de la cabeza unido a la presión de la barbilla sobre la mentonera desde arriba y el hombro izquierdo ligeramente levantado permiten sostener el instrumento en forma de plataforma.
El uso de la hombrera es fundamental para encontrar la posición correcta del violín sobre el hombro. Esta debe ser graduada para la comodidad del violinista.
La mano izquierda no sostiene el instrumento, queda libre y se coloca a altura del mango.
El violín no se debe colocar muy alto y atrás pues sería necesario estirar demasiado el brazo derecho que sostiene el arco para alcanzar la posición correcta.
El violín no se debe colocar muy adelante ni caído porque el arco resbala hacia la tastiera.
El violín debe estar al frente y centrado con respecto a la cabeza y barbilla
La cara no se debe recostar contra el violín pues es antiestético y dificulta la clara audición del sonido que se proyecta.
La cara levantada permite escuchar claramente con ambos oídos.
La cara debe estar levantada y  junto con la barbilla y el hombro, debe presionar para agarrar el instrumento
El ejecutante se debe sentir cómodo en la posición correcta, la cual debe asumir desde que se inicia en el estudio del instrumento. 
La espalda debe estar erguida
Cuando el intérprete toca sentado debe mantener los mismos principios de balance en la posición del cuerpo como cuando se está de pie.
El violinista no debe recostarse del espaldar de la silla
Debe sentarse en la punta de la silla en posición erguida
La mano izquierda
Todo movimiento del brazo, muñeca, mano y dedos debe ser realizado de la manera más natural y relajada posible.
Para la colocación de la mano izquierda en el violín se debe relajar el brazo izquierdo
Éste se lleva hasta el mango del instrumento en un movimiento libre de toda tensión
La articulación de la primera y segunda falange del dedo pulgar debe hacer contacto con el mango del violín
La palma de la mano debe rotar hacia adentro, hacia el mango para acercar los dedos hacia la tastiera del Violín
El ejecutante no debe abrir la mano ni alejarla de la tastiera
Una mano con los dedos prestos y Cerca de la tastiera es fundamental para tener seguridad en la afinación
Doblar excesivamente la muñeca hacia afuera o hacia adentro es una posición antinatural
La mano debe seguir la línea natural del brazo del violinista
Los dedos se colocan sobre las cuerdas haciendo contacto con el centro de la yema
Pisar la cuerda con las orillas de las yemas o con partes de las uñas impide un buen mecanismo de la mano izquierda
AI bajar sobre la cuerda el dedo debe pisar con el centro de la yema.
Los dedos se enumeran del 1 al 4 a partir del dedo índice
El dedo índice es el primer dedo
El dedo medio es el segundo dedo
El dedo anular es el tercer dedo
El dedo meñique es el cuarto dedo
Éste dedo no debe caer rígido 
A pesar de su natural debilidad el cuarto dedo debe caer redondeado.
Los dedos deben "apuntar" en la dirección longitudinal de la Tastiera para utilizar su parte más amplia y carnosa, esto permite un vibrato más amplio y un sonido más redondo
El codo juega un papel importante en la justa conformación de la posición del brazo izquierdo.
En las cuerdas graves, el codo debe adelantarse para poder alcanzar de manera cómoda las notas, sobre todo en posiciones altas.
Posición básica mano izquierda
Los dedos se colocan sobre las cuerdas según la tonalidad en que se toque
La distancia básica entre el primer y cuarto dedo es la del intervalo de cuarta justa cuando se toca sobre la misma cuerda.
La distancia básica entre el primer y cuarto dedo es la del intervalo de octava justa cuando se toca sobre dos cuerdas contiguas.
Es fundamental iniciar al alumno en el dominio de las distancias de los tonos y semitonos,  se toma como base la noción de la estructura de la mano así formada. La posición entre cada dedo y su vecino puede variar. Las diferentes posibilidades de combinaciones son:
Distancia de semitono entre 2° y 3er dedo, de tono entre 1° y 2°, y 3° y 4° que es la más natural a la mano del ejecutante.
Distancia de semitono entre el 1er y 2° dedo, de tono entre 2° y 3°, y 3° y 4°.
Distancia de semitono entre 3er y 4° dedo, de tono entre 1° y 2°, y 2° y 3°.
Distancia de tono entre todos los dedos.
La digitación normal de la técnica violinística gira en torno al manejo de esta estructura principal.
La mano derecha: el arco
La mano derecha sostiene el arco y lo desplaza por encima de las cuerdas frotándolas.
Frotar las cuerdas es la manera básica de producir el sonido en el violín
La técnica del arco posee una importancia mayor de la que usualmente se le atribuye.
Desde el principio y a lo largo de todo el aprendizaje es necesario insistir en la correcta posición de dedos, mano, muñeca, antebrazo, brazo y hombro
El arco está formado por la baqueta, que se divide imaginariamente en talón, mitad y punta.
El movimiento completo del arco desde el talón a la punta o viceversa se conoce como arcada.
Las arcadas se definen de acuerdo a la dirección del arco, la región del arco en la cual comienzan y el número de notas que se abarcan en un solo movimiento. 
La posición al tomar el arco debe ser la más natural, cómoda y relajada posible.
El dedo medio y el pulgar sin el arco, realizan un círculo de una manera relajada llevando la punta del pulgar a la segunda falange
El dedo pulgar hace contacto mitad en la nuez, mitad en la baqueta.
El dedo medio queda al mismo nivel del pulgar y hace contacto en su segunda falange con el revestimiento de cuero de la baqueta .
El dedo índice hace contacto con el entorchado de metal del arco, lugar donde se ejercerá la mejor palanca.
El dedo anular se posa naturalmente
El dedo meñique coloca su yema sobre la baqueta de manera que se pueda plegar y estirar libremente y así balancear el peso del arco.
Los dedos no deben guardar entre sí distancias diferentes
Una vez posados en el arco los dedos deben guardar entre ellos una equidistancia relativa de manera que puedan estar curvados en forma natural y relajados.
El dedo pulgar se debe plegar para obligar a los nudillos de los demás dedos a bajar y formar el círculo correcto de una buena posición
El círculo entre pulgar y medio forma el eje de agarre del arco
La mano y los dedos deben funcionar como resortes que amortiguan y distribuyen el peso del brazo, el arco y la mano misma. El buen funcionamiento de este sistema garantizará destreza en el arco y capacidad de controlar la variedad en los matices.
Para garantizar la buena posición de los dedos y la mano en el arco se recomienda el siguiente ejercicio:
Una vez tomado correctamente el arco se debe llevar el talón del mismo a la altura del abdomen.
El tornillo y el canto de la mano hacen contacto con el abdomen.
Se mantiene esta posición ideal al voltear la mano y prepararla para la ejecución.
Una vez fijada la posición y asimilada de manera natural, se procederá a colocar el arco sobre las cuerdas.

